大家坐得舒服點
在氣氛比較舒服的
這樣的氣氛中
我們坐的舒服一點
大家感覺到了嗎
這個空氣啊
它非常的輕
它很空曠舒服
看這個樹木
樹木 空氣它沒有重量
你的心有重量感
能感覺到嗎
試著看一下地面
地面 它沒有重量
我們的心有重量感
你能感覺到嗎
是能感覺到嗎
感覺下我們的身體 身體它是物質
就好像地面一樣
它是本來就已經在
這個世間存在的物質
身體它沒有說
當我們覺知身體的時候
它沒有重量感
這是身體這個感覺
它就好像感覺到這個地面的感覺
這種感覺好像感覺到空氣
但是心它卻有重量感
心有煩惱
因此才會有重量感
煩惱它會造作
讓我們的心又苦又負擔
有混濁的感覺
不舒服
這個超過了的部分
多餘的部分是心營造出來的
能夠分出來嗎
這些事物它並沒有重量感
但是我們的心卻有重量感
至於這個多餘的部分
就是超過了自然平常的部分
是超過了平常的部分
它超過了自然平常
它是煩惱，它造作出來的
心它累積了煩惱 到了時間
當它接觸所緣
接觸到各種各樣的觸
通過眼耳鼻舌身意根門
心它的慣性
它所累積的這些
比如說某些煩惱
它就會工作
看到了色之後 這樣的色啊
曾經看到過非常漂亮喜歡
曾經看到過相似的色
之前的那種慣性
它就會出來造作
心它就造作出了煩惱
那個之後 如果沒有覺性去及時的知道的話
煩惱它就會去造作心
它就會染汙心
心就會不在是這種正常自然的狀態
它就會有重量感產生
哪個時段煩惱非常強烈
重量感就很強
哪個時段煩惱不是那麼強盛
重量感就會減輕一些
但是不可能有 沒有重量感的一天
只要我們的煩惱還依然在
我們就肯定會有重量感
這個重量感不是說
它不像我們去用秤來秤 說它是零
這個重量感
它有的時候是另外一個方向的
就好像這一邊它是正的
那邊是負的
然後零在中間
當我們讓它輕的時候
有的時候它超乎尋常的輕
它已經跑到負極那一邊去了
它就太過於輕了
它一樣是源自於造作
有時候想心正確 想要心好
你覺得說這個有重量感的
覺得錯了
然後就會努力的
然後故意的造作出這種輕的感覺出來
各種各樣這樣的事物
它是多餘的事物
事實上我們大家看到
我們可以看到他們的
沒關係 老師說這個話筒沒事
我們可以看到
就好像如果我們能夠感覺到
正常的心的話
你非常少的重量感
或者是沒有重量感的心
這個是清明的心
自然覺知的心
高僧大德他教導說 心它的自然特性
它就是光明的
它是覺知 自然的去覺知所緣
自然的覺知所緣的這種
自然的現象它就會消失
每一次它被煩惱所籠罩控制的時候
它就會沉重
會有某種憋悶不舒服的感覺
某種它超過了自然的
正常水平的這種輕薄的感覺一樣
它是造作出來的
現在我們大家的心 重量感比較少
能感覺到嗎
那個之前我們大家的重量感
比現在要高要多
那現在老師跟大家說要去觀察自己
用自己的心 有貪要去觀察的
這樣的心
心它就會撲出去
能看出來嗎
心它已經更加沉重起來了
能感覺到嗎
唱歌能感覺到 對嗎
有更多的重量感產生
比剛才的重量感要高
剛才啊
舒舒服的在聽
沒有什麼樣的欲望生起 沒有貪
在我們修行的時候
如果我們有貪的話
心就會有重量感
並不僅僅只是在修行的時候
每次有煩惱生起的時候
它就會有重量感產生
我們不是說現在讓它
不要有這種重量感產生
重量感本來就已經有了
因爲我們有煩惱
但是教導我們看 做這種對比
這個是一個工具
幫助我們大家
讓我們大家能夠觀察到
說我們的心 它不太正常的情況下
讓我們能夠觀察到
因此我們修行完之後
有的時候覺得特別的憋悶 特別不舒服
特別緊繃
或者不知道說 正在操作的是對還是錯
我們就可以用到老師教的這個方法
去看樹
去看空氣
這些事物是物質
它們是元素
它沒有重量感
然後之後
然後再去看一看 離我們比較近的這些外在的事物
比如說這個地面它沒有重量感
因爲地面它沒有煩惱
但是我們的心有重量感
如果能夠看出來的話
就會知道說 它是有這個滲透進來的事物
滲透起來的事物它是源自於煩惱
它是造作
是心它營造出來的事物
它是用到感覺 這樣的方法
而比如說去這個全神貫注的去看
比如說像29號 你這個盯得太厲害了
當你去專注太厲害的話
你的感覺都不會非常清楚
正常的心
或者我們用來修行的心
用來看境界法的心
就是全部的這些名法境界了
我們用到的過程是僅僅只是去感覺
就好像感覺到說我們旁邊有人坐著
不用出很多力
它僅僅只是有一點點的這種刻意感
這種刻意事實上就是在造業
因爲它有貪
想去看到 僅只是說教給我們大家是看
說我們大家能夠感覺到
說這個周圍有人坐著
這樣用到的力量並不強
用到力量不強
意思是說有刻意
但是這樣的刻意度不是很強就是有貪
但這個貪不是特別的強烈
只剩一點貪而已
最開始的時候先要有貪
但是如果特別強烈的貪的話
心它的自然的特性
自然的這種
自然平常的狀態就會消失
因此老師剛才帶領我們大家去看樹
或者去看後面的山也行
能看出來嗎
這個山它沒有重量
你的心有重量對嗎
你們大家很多人能夠感覺到 心有重量感
因爲它有再去抓取有些事物
它沒有放下
他執取什麼呢
執取我們自己的見解
一定要這樣一定要那樣
然後執取抓住它
抓住的話就會沉重
抓住什麼呢？抓取想通過欲界色聲香味觸法所緣
然後我們得到快樂
然後抓住它的話就會有重量感
抓住任何東西
然後都會有沉重感 抓身抓心都會有重量感
抓住自己的見解知見也會沉重
但我們放下
放下的話就不會有沉重感
比如說今天早上
昨天
在我們看DVD裏 隆波他做對比
他是取著水杯和取著這個筆筒 老師做一個對比
然後舉住水杯和舉這一張紙
這更輕一些 對嗎
但如果說我把杯子放下來的話
我只是拿了這個最輕的事物
這個是桌子上最輕的一個東西了
我也會很累
還有負擔
但是說這個呢
那時候有重量感嗎？有，把它放下了
然後就舒服了
但是我們命令心 讓它放下是不行的
心一定要聰明
比如說看到說抓住之後會累
還有負擔
然後把它放下
它是一個流程 去學習心的一個過程
沒有誰可以讓心聰明起來
老師有沒有辦法教導我們大家這個 只是教導方法說
比如說可以去培育覺性的方法
去培育正定的方法
然後可以將我們大家說
我們得到了這兩個工具之後呢
我們就可以開始去開發智慧
通過看到蘊它工作
然後我們看到 看到了蘊工作的心
它就能夠有越來越多的領悟
就好像這樣的流程 我們一定要通過自己去看到
比如說像老師教導
或者帶領我們大家去看一段時間
這個僅僅只是舉一些例子而已
當我們去訓練的時候
我們全部都要通過自己去訓練
覺性要通過自己去訓練
這個心能夠牢牢的記得住境界 覺性才會生起
哪一個心沒有看到過
它記不住那個境界
那個境界它明明存在著
但是覺性他也不會生起
看這樣的原則一定要掌握的牢固
或者說心安住
一定要抓住原則說 這個可以讓它生起是不行的
不管什麼時候有覺性
知道說心
沒有安住心
它才能夠安住起來
不管什麼時候
知道說心跑出去了
心跑掉了
或者心散亂了
跑的狀態它就會 或者走掉的狀態
散亂的狀態他就會滅掉
然後心就可以安住起來
今天在這個課堂裏面
阿姜納老師教導我們大家
我們大家都喜歡去修禪定
修禪定呢
它抵達禪定的方法有好幾個線路
有的人他非常習慣於去進入禪那
他就讓心處在單一的所緣 然後呢
就慢慢的去修 這個怎麼說呢
就是那種傳統的方式
我們之前曾經學說
看到說之前他進入深山老林
或者說這個出家人在寺院裏 一天修好幾個小時
這種方式它是一個通過禪那進入禪定的方式
但是在這個時代的 這個時代的人和修行人
想的特別多
困難很多
生命中要奮鬥的事情太多
包括工作的負擔
還有家庭的負擔
還有朋友等等的
有很多負擔
我們是在這樣的環境裏面刺激我們的煩惱
刺激煩惱生起了很多
然後會讓我們的心 經常處於非常不正常的狀態
我們有時間去打坐
一次打坐好幾個小時
一天之內
就好像在過去的那種情況一樣
這樣的機會非常少
因此我們去修禪定 可以通過另外一種方式
就是通過培育覺性的方式
就是有覺性即時知道五蓋這五法
或者是說禪定的這五個敵人五蓋
全部這五法全部都是 禪定的敵人
我們去培育覺性
通過不斷的去識破各種五蓋
有一個非常重要的原則
不管什麼時候
覺性生起
煩惱就會滅去
五蓋也就是這個禪定的五個敵人
不管什麼時候我們訓練去觀貪了
去訓練觀瞋了
訓練觀散亂了
也訓練著去觀疑惑生起了
也訓練去觀或者心 它有這種昏沉的狀態生起了
我們訓練去觀的話
訓練直到能夠記得住 這五個五蓋的狀態
直到它能夠記得住 它源自於經常的去看到他們的狀態
就好像貪生氣
我是放任他控制自己的心
然後訓練去觀
貪是這樣子的
然後在蘊中的在欲界的這種貪是這樣子
或者瞋是這樣的 訓練去觀直要到了最後能夠記得住了
因爲我們能夠區分的來嘛
區分得開嘛
這個貪的心和瞋的心 它長相是不一樣的
心裏面的感覺是不一樣的 這點大家能夠分得出來嗎
能夠看得出來嗎
還是說心有疑惑的心
它和生氣的心是不一樣的
這個能分得開對嗎
在有疑惑生起的時候
和在心生氣的時候
感覺是不一樣的
或者喜歡某些事物的時候
他和不喜歡的時候
這個感覺是不一樣的
它有自己專屬的特性
因此五蓋 它每一個五蓋中的每一蓋都有自己的獨特特性
昏沈有自己的獨特的特性
我們大家曾經在生命中失望過嗎
曾經失戀過嗎
或者去哪裡考試或者比賽了之後
然後沒有通過 剛剛失望的那個時段
然後心就好像非常的傷心沒有力量
他會沉下去 不想見到誰
然後不想和誰說話
心非常的萎靡
昏昏沉沉的
就好像
不想去面對這個世間的人那種症狀 那個叫做它有鬱悶
或者叫做昏沈
灰心喪氣
不想再跟誰糾結了
不想再去面對誰了
就好像心非常的疲憊
願意去投降服輸了
這樣的症狀 它是它自己專屬的特性
就好像人啊 他的長相不一樣
生氣 他的長相是這樣子的
貪 他的的長相是這樣子的
但是他的長相不是說是這樣的面貌 而是心裏面那種感覺
說貪 它是這樣的一種感覺
瞋 它是這樣的一種感覺
知道嗎
在散亂的時候啊
它就是另外一種感覺
就是心它就會跑來跑去 不斷的盤旋
然後說就好像暴風雨在暴風眼裏面
然後在不斷的旋轉
或者說心跑來跑去
不斷的奔跑
在有疑惑生氣的時候
他又是另外一番情形
他和貪不一樣的
他和生氣也不一樣
在昏沉的時候
他又是另外一種 它是另外一種長相
這個是在阿姜納教的基礎上 提升一下
事實上
心它本身
它本身就已經有禪定了 它本自清明
心它的自然的特性
它就是去執行覺知的職責
但是這個心
它的自然特性它就會消失
每一次有這五法 五蓋生起的時候
只要任何一法它生起的話 任何一蓋生起
它如果是控制心的的話
我們的禪定就會消失
就好像心 它清明狀態 它就會消失
五蓋或者是 這禪定的敵人的這五種法
那我們刻意的把它除掉是不行
事實上沒有辦法真的去清除掉它 也有方法
就是說像第一種方法
比如說進入禪那
每天打坐好幾個小時
修禪定好幾個小時
直到心有力量 禪定了
由於禪那的這個力量
它就能夠鎮服著五蓋的力量
誰曾經修過禪定 就會發現說哪個時段禪定特別好
然後煩惱 那就不太會有
因爲禪定的力量會去鎮服它
但這個時代我們大家沒有什麼時間 那樣子去修禪定
因爲我們大家一天到晚看手機
心一直在散亂
手機它內容變得很快 對嗎
很快對吧
現在這個時代我們大家的禪定
比之前的禪定要更加短
看我們大家忍受不了什麼東西的
在觀 在看這個手機的時候
如果沒有意思的話 我們就變了我們的心
它這種慣性 一定要非常快的滿足自己的欲望
然後一旦不滿意
然後就立刻去換內容了
這個它是一個這個禪定
它不斷的越來越短的一個樣子
我們的心裏面 它的忍受度越來越少
就是由於這個時代 科技的發展
你知道嗎 之前的時代
誰曾經讀過書的話
如果說 就會發現說 能夠對比的話
就會發現說我們現在讀書
然後我們現在人對於讀書的忍耐感下降了
感覺到嗎
之前還沒有手機的時候
然後沒有internet 的時候
我們讀書讀得更多
知道吧
能夠觀察到自己嗎 這個不同點
看這個心 它跑來跑去
我們一樣想得到禪定 我們怎麼做
我們就去學習這五蓋這五法
當貪生起的時候 有欲望生起的時候
對於色聲香味觸法 所緣生起的時候
我們訓練去觀它
但是說這個不滿意
它生起了之後 我們也去觀它
這無法它執行一個職責 雖然他長相不一樣
但是它的影響 它的後果是一樣的
我們喜歡什麼 我們的心就會去找那個樹
是這樣嗎 是這樣嗎
能夠想得到嗎
每次我們心裏喜歡什麼的時候
哪個男孩子偷偷的喜歡 這個每個女孩子的時候
我們最開始的那段時間 心不會跟自己在一起的
那個女孩走到哪 我們坐在這裏 但我們的心就不斷的追隨著她
她去喝水 然後我們就偷偷去看他
然後她去哪 我們都能看到了
我們的心不斷的去跑去找她
和喜歡或者欲貪 它會推動心去跑
然後去找自己喜歡的那個事物
知道嗎
當心它跑出去的時候 然後就沒有禪定了
因爲它沒有安住 它沒有安住 所以喜歡
它會推動心 讓心去跑去找那個女孩子
最後舉個例子
男孩子喜歡女孩子
女孩喜歡男孩也是一樣的
我們是女孩子
我們見到了歌手或者是非常帥的
影星坐在這裡吃飯
但是心不會和自己在一起的
這個可口的食物在嘴裏面
我們也嘗不到這個滋味
食物滋味我們去看那個帥哥去了
看心跑出去了
這個是欲貪
它會讓我們的心跑出去
然後去找那個心喜歡的事物
曾經恨過誰嗎
曾經生過誰的氣嗎
曾經沒有喜歡過什麼東西嗎
觀察到過嗎
如果有人 我們不喜歡 他走過來的話
我們忍不住的 一定要去心跑去找他
曾經這樣過嗎？
還是說沒有這樣過？
喜歡 它就會拉我們的心
去找那個我們喜歡的東西
不喜歡就會拉我們的心
去找那個我們不喜歡的事物
這個就是心 它的特性就是那樣
什麼我們對他沒有什麼感覺
我們對他中捨的感覺的話
既沒有不喜歡也沒有喜歡的話
然後心就不會去找他的心
沒什麼感覺 看這麼多的樹
我們對它中立 我們的心沒有去找樹 知道吧
如果有的樹啊 特別漂亮 我們特別喜歡的話
我們的心就會跑去找它
不斷的去
這樣子對比能夠清晰的看到嗎 可能現在有這麼多的樹
我們大家肯定是 不太喜歡樹木的人
如果喜歡樹木的人的話 我們的心就會去找那個綠色的植物
然後去找樹木了
我們大家心是中捨的
它沒有去吸引我們
樹木也是樹木的事 我們是我們的
知道嗎
它沒有去吸引我們的心出去
因爲我們沒有喜歡它
然後我們也沒有恨它
貪 這個就是禪定的敵人
當我們的心沒有力量
剛才打做對比 說這個灰心喪氣 心昏沉的時候
昏沉的心呢
他就好像灰心了之後 然後躺在床上
然後拿被子蓋住頭 我不用再見到誰了
心沒有力量再去戰鬥了
誰曾經在生命中失望過
或者曾經失戀過 就會知道說他有某種境界 就是感覺說好像偶爾生命啊
我再也不想見誰了
心它就會委靡萎縮下去 沒有力量
就好像生病的人 或者灰心喪氣的人 他不想從牀上起來
心也是一樣的
當他昏沉的時候
它會沉下去 沉下去 它就會動
他沒有再保持在中間 禪定或者心安住的狀態
它是一個症狀 好像說心它是在中間的 這樣子
中間不是說它是物理的 這種距離上的中間
但是是一種感覺 現在我們大家心啊
狀態比較中立比較中間
但是沒有去到哪裏
但是現在這種中間的感覺呢
是稍微有一點刻意的感覺 是在呵護著它
但是正確 真正的正確的清明的心 生起的時候正確禪定的心生起的時候
我們沒有刻意的去呵護他
但是這種狀態不會生起很久
因爲我們沒有用過通過
進入禪那的方式讓它安住起來
我們用到的方式是即時知道心跑掉
像剛才說到說心跑出去 去找自己喜歡的東西
或者心跑去 去找那個不喜歡的東西
或者心沉靜下去 昏沉下去
這個叫做昏沉睡眠蓋 當昏沉的時候
誰曾經想很多 思維很多
或者去跑去旅遊 或者工作特別多
然後想散亂不已 那個之後心就會很疲勞
當他疲勞的時候 它就會沉下去
它沒辦法安住起來 它沒有辦法安住在中間
當它散亂的時候 它想思維
這個算亂不已 想這個想那個
跳來跳去 想的特別多
跑的特別多 它就會力量下降 它就會沉下去
所以散亂 它是禪定的一個敵人
昏沈也是禪定的一個敵人
它沒有辦法讓心能夠保持住
當我們想知道什麼有疑問的時候 觀察到了嗎
心它就會沉浸在念頭的世界之中 想去找答案
它會讓我們的心 會跑出去
它已經沒有在保持住 沒有再安住了
能跟得上嗎
如果說通過思維的話 大概能夠跟得上
能感覺到嗎
大家能夠明白嗎 正確的禪定
也就是心安住的狀態 是心它沒有跑出去的狀態
但是這五蓋它們各有各的長相
但是他們的後果 就會刺激我們的心跑出去
刺激我們的心跑
昏沉它不是往外跑 它是沉下去
沉下去一樣是跑動 知道嗎
如果說它安住的話 它就沒有跑動
如果跑出去也是動
如果下去的話 沉下去的話一樣是在跑動
它沒有辦法能夠在中間 安住在中間了
這個呢 當有的人他這樣感覺的話
他就會覺得說一定要把心這個呵護
比如說12號正在做的這個
好像想把這個能夠保持在中間
但是這個是通過欲望來呵護的 害怕他跑掉 因此去呵護住
這樣是刻意造作出來的禪定
這個後面推動的是貪
一樣是貪
貪是什麼
貪就是想這樣保持住的欲望 在我們想保想有欲望的時候
我們想這樣子去保持住的話 一定要先這樣子先跑動 然後這樣護持住呵護住
因此真正 正確的禪定 心它沒有跑
但是如果我們訓練通過我們這樣的方法
就是通過培育覺性的方法
或者有覺性即時識破五蓋的話
它就沒有辦法這樣保持很久
除非我們的覺性生起 非常頻繁
心一跑 覺性就生起
它就安住 或者一跑動 覺性生起 它安住
也就是這五蓋
它會刺激心不斷的往外跑
跑到這邊 跑到那邊
或者說昏沉下去了
它這個散亂在外面 全部的這些 都是某一些煩惱
它會刺激推動心跑出去
跑到某一個方向去
我們就去培育我們自己的覺性
有覺性去及時的識破這五蓋
不管什麼時候 當覺心生起的時候 煩惱它就會滅去
因此當煩惱由於覺性的力量 它滅去的時候 心就能夠安住起來
然後煩惱又會生起 然後心又會跑出去
如果我們訓練直到覺性 能夠記得住這五蓋他們的長相的話
覺性就會升起 五蓋它就會滅去
因此這樣子去訓練 大家能想像得到嗎
我們不必要說 一定要去刻意的去修禪定
知道嗎
我們最開始起步的時候 是有刻意的去培育覺性 這樣起步
直到心它認識這五蓋了 而且能夠牢牢地記得住它們 覺性它就會自行生起
沒有刻意讓它生起
刻意讓覺性生起是做不到的
我們一定要在覺性生起的因上去做工 也就是經常看到境界
直到心能夠記得住境界
因此我們的職責是去培育覺性
當心能夠記得住境界 這五蓋它們的長相  它們的境界能夠記得住
當覺性生起的時候 煩惱就會滅去
如果覺性生起的很頻繁的話
五蓋每次它升起它就會滅去 每次生就會滅
覺性就會自動自發 對嗎
它的結果 就是我們能夠得到自動自發的禪定
能跟得上嗎
也就是不用刻意去修禪定 刻意去培育覺性
在最開始的時候 我們刻意的去觀境界 在後面當到了那一點 心能夠記得住境界
當那個境界生起 自動自發的覺性就會生起
當自動自發的覺性生起 煩惱就會滅去
煩惱滅去禪定就會生起 知道嗎
這個它是城裡人 也就是在這個時代的人
適合這個時代的人的方法
因爲我們大家沒有時間 去一天好幾個小時這樣子去訓練
然後我們的外面的環境 它刺激我們的心一直不斷的在跑
在這個時代 這樣的刺激是很強烈的
它會讓我們的心不習慣於說 寧靜在某一個所緣之中能夠待很久的時間
這個能跟上嗎
因此啊 不管什麼時候有覺性 正確的覺性 而且自動自發的覺性
它生起的時候自動自發的禪定 它就會因運而生 因此它的關鍵所在
因此我們才會說要去培育覺性
事實上就是說 高僧大德他不斷的教導我們說
什麼時候有覺性 那個時候就有戒
什麼時候有覺性 那個時候有禪定
什麼時候有覺性 那個時候就有智慧
事實上就是說 不管什麼時候沒有覺性在 煩惱沒有去控制心
心就沒有被煩惱強烈的籠罩控制 然後通過身語表現出來 我們就會有戒
不管什麼時候有覺性 能夠及時知道這五蓋的話
這個禪定的五個敵人 沒有的話 他滅去的話 自動自發的禪定 它就會升起
然後呢 當心它有禪定
經常持續的有禪定
有什麼樣的境界生起了 能夠意念到 能夠記得起來 最開始然後他就會
然後境界法 包括名法和色法的境界
如果覺性能夠意念起來 在沒有刻意的情況之下
然後曾經聽到過讓我們去開發智慧 都給心鋪一條路
這樣的法我們就會有機會能夠看到名法 色法 也就是自己的這個五蘊
它去呈現三法印 就是開發智慧
因此才會想讓我們大家目標 是說去培育覺性 固定形式經行
或者修行的各種各樣的善巧和方便
我們的目標一定要是去培育覺性
要去覺知自己 要看到境界
如實的去觀照那些境界 而不是說要好 或是說要寧靜
或是說要能夠保持住這個安住的心安住 這個不對的 一定要看到說 現在有在故意保持著
現在已經跑掉了 現在正在有在刻意的呵護他知道嗎
要如期本來面有的去看到它
直到最後不管什麼境界 它生起
曾經看到心 它能夠見到過這樣的境界 它就會讓覺性升起
這個時候真正的禪定 它就會升起
知道嗎
這個能跟上嗎
在真正的禪定它生起的時候
由於我們不斷的知道心跑掉
這個跑去緊盯也是跑對嗎
然後這個緊盯它一定要過來跑動 然後去緊盯對嗎？一樣是跑動
我們要去覺知身體如果跑過來的話 然後沉浸在身體一樣是跑動 它是跑過來的
跑到這兒
它不像跑出去 它一樣都是跑動 因此我們如果能夠記得住境界
它就能夠記得住 這樣子安自己 安住的禪定的狀態
但是這樣的禪定 它不會保持非常久
因爲心啊 它的自然特性 它就會跑出去去找所緣 他就又會跑掉
但如果嫺熟了 又跑了又知道
又跑了又去知道
他就會有一個境界 就好像說禪定它會生起
它非常接續的連續的會生起 非常短的這個禪定會連續的升起
感覺就好像說心 它能夠安住保持很久
事實上它是一個瞬間一個瞬間
這樣子連續升起就好像是一個點 一點一點連起來然後連成一條直線
能感覺到嗎
能夠明白嗎
能夠跟得上對嗎
因此我們訓練的時候 所以沒有辦法著急
我們大家當訓練的時候 我們特別著急
就好像 聽沒幾次 然後訓練沒幾次
我們就想有非常好的禪定生起 這個是做不到的
一定要去訓練 直到心能夠記得住 迷失去想的狀態能夠記得住 能夠記得住五蓋它的面貌
也就是它推動心跑出去這樣的境界
或者能夠記得住有欲望 想去看到境界
然後它就會有一個結果
推動心跑過去去找那個境界
這些事物 這些境界 他不會通過聽就能夠升起的
它是源自於我們聽了原則之後
然後慢慢去訓練 不斷的訓練 每天都去練 就好像是烏龜一那樣子
慢慢的爬 別著急
就好像是這個兔子不斷的跑得很快然後又停了
我們就慢慢的爬 每一天持之以恆的去訓練
然後到了最後 直到了某一點
我們就能夠慢慢的感覺到說 我們的覺性
生起的更加頻繁
就能夠自己感覺到說 就好像我們有禪定有更多的禪定了
就是我們不用再做什麼 它就能生起
能跟得上嗎
因此聽啊 能夠讓自種自發的覺性升起嗎
不會的 聽能夠得到方法 能夠得到原則
隆波說聽啊 就是有一個人好像給了一張地圖 讓我們來聽聽法
老師來 老師來做什麼
老師告訴我們大家方法 也就是跟我們大家分享這個地圖
隆波跟我們大家說 我們DVD看到了隆波說什麼
隆波說教導的人 他的職責 僅僅只是告訴你這條路
如果學的人得到了地圖之後 沒有跟著走的話
他就不會有什麼獲益
這個是一樣的
告訴大家方法
然後我們大家有職責去訓練
現在就是去訓練
去看境界能跟得上嗎
看今天老師教了什麼
老師教的是原則
我們去訓練的時候就是 我們訓練老師教的這個原則 跟著去訓練我們就會得到這個結果
依次的會得到
如果訓練對而且訓練足夠的話 我們就能夠收獲修行的結果
能明白嗎
它不會過於難
但也不是說簡單到說好像說一聽然後就得到了之類的 不會的
在心啊它有禪定的時候 心沒有這五蓋的時候
心就會光明清明
沒有重量感
就好像老師剛開始指給我們大家看的
然後正確覺知的時候
那個心它是沒有重量感的
就好像地面好像樹 好像空氣一樣 它沒有重量感
不管什麼時候 心有重量感的時候
那一刻煩惱它有在控制心 然後有在工作
在覺知這個時候 正確的短短的那一瞬間的時候 心是沒有重量感的
能跟得上嗎
從最開始的時候
由於我們是在這樣的環境之中
因此就邀請我們 大家去看一看我們的自然界
這個自然界他是沒有重量感的
我們的心有重量感
它有煩惱 它有在造做某個事物
它有欲望 即便說想得道法想明白
它就會讓心有重量感
不管什麼時候有覺性 有正確的在覺知的話
正確的覺知那一刻 那一瞬間 心是沒有重量的
慢慢去訓練吧 直到心它有
直到我們能夠得到說 真正的正確的知者的那樣的狀態 它沒有重量感的那樣的狀態
不要去找說讓心沒有重量感
當正確的修行
這樣的狀態它會自行生起 知道嗎
帶領我們大家去觀察
去做對比 沒有 有 重量感的心和各種各樣
這個比如說這個桌子 它沒有重量感
當我們感覺到物質的時候
它是沒有重量感的
但是我們有貪的心
它就會有重量感
所以就這樣做對比 當我們修行覺得說一糊塗一團糊塗了
看不出來了 然後就對比一下
說這個樹它沒有重量感
但是爲什麼這裏沉重 就知道說他有哪個它有一些不正常的東西了
不是說讓我們一直都在觀察 否則的話我們就會很散亂
我們不斷的修行 某個時段
爲什麼感覺到說修行沒有進步啊
或者覺得疑惑
說這個修的對嗎
還是錯了
我們可以用這樣
對比的方法來檢測自己
這個就是一個方法
讓我們大家有一個
觀測點能夠及時的知道
說心它有重量感的心 它超過了正常自然平常狀態的心
它的目標不是說讓心沒有重量感
當它正確的時候 心它自己就沒有重量感了
知道嗎
跟得上嗎
最開始的時候讓大家去觀察
沒有重量感的心 或者說有重量感的心
這個讓我們大家能夠感覺到說 事實上我們大家的心一直不斷的有重量感產生
現在也是有的
但這個重量感並不多
因爲沒有特別強烈的貪
看像現在老師說到境界的時候
我們大家都會去刻意的去觀察 感覺到了嗎
比剛才的重量感強了一些了
所以這個貪 它有在控制心
它會讓我們的心去工作某個事物
這個阻止不了的
不是說目標是說讓心沒有重量感
我們需要的是說有知者的心
正確的心或者清明的心
或者沒有這樣重量感的心
是為了 能夠即時的識別到心 有煩惱的時候
或者心又在有這個重能感出現的時候
我們需要的是說讓心 安住起來
不是說爲了有貪 讓它能夠安住保持著
而是要即時知道說 心安住的狀態
是爲了能夠知道 心沒有安住 心跑出去的狀態
到了最後就會發現一直有兩個事物
心有重量感和 心沒有重量感
有能夠保持住能夠安住的心 還有保持不住沒有安住的心
它跑出去的心
我們的目標不是說要某個事物
我們目標是說 這一刻有重量
那一刻沒有重量
這顆心 這刻輕 這刻沉 這刻心安住
這一刻心跑掉了
有的只是說 如期本來的去觀照 看到了嗎
到了最後呢
當如實的去觀照到的時候
經常觀照到的話 就能夠看到各種各樣很多的境界
當這個境界生起 我們就能夠知道
接下來我們就來到了這一點
我們看到的這個境界 它不是心
它全部都是 被心去覺知的對象
貪 當我們最開始訓練的時候
我們就會覺得說 我貪 我生氣 我憋悶
不斷地訓練下去
心開始越來越多成爲知者
當貪升起的時候
他就會感覺到說
就沒有感覺到說我貪了
接下來就會感覺到說心貪 心生氣 心憋悶
接住訓練下去
一樣的境界生起
我們就會覺得說 就沒有覺得說心貪了
就會覺得說貪 它是被覺知對象生起
生氣 它是被心覺知對象
憋悶 它是被心覺知對象
就好像訓練呢 最開始是我生氣
然不斷訓練下去 就變成了心生氣 而不是我生氣了
要接著訓練下去心沒有生氣
生氣 它是湧現出來的事物
然後心它可以覺知到這個事物
當我們不斷地這樣訓練下去
覺性就會越來越快 當覺性快起來的時候
正確的禪定也就是知者
它的力量就會更強 然後我們就會
契入到老師說的這個流程 當貪
它是變成了被心覺知的對象 它就不是心了
知道嗎
就好像這個身體 它是被心覺知對象
但它不是心
憋悶也是被心覺知對象 它不是心
它就能夠分離開
當他能夠分離開的話 那一下子
我們就能夠感覺到說 被心覺知對象
它不恆常
先看到生氣
生氣 不一會他就滅去了
看到了憋悶
然後一段時間過去它也消失了
我們覺得說 我們現在還不夠好的時候
我們覺得說 我憋悶 我生氣之類的
那個時候知者它並沒有生起
這是一個原因就是說 爲什麼很多的人他訓練了之後
非常喜歡來問說 爲什麼感覺到說看到說有在生氣 爲什麼它沒有消失
那個時候沒有看到說 這個生氣他是被覺知對象 事實上就覺得說我在生氣
知道嗎
它沒有分離開
但是這個不是說 讓我們刻意的去把它給分開
當修行不斷的修下去
覺性它的力量越來越強
包括說禪定 也就是心安住的狀態
它慢慢的提升起來
一次的提升起來
沒有刻意的讓它 這個安住起來
它就是源自於不斷的去培育覺性
這樣的流程就會生起 然後到了這一點
說貪是被生起 是被心覺知觀察的對象的時候
或者憋悶是被心覺知對象的時候
五蓋也是被心覺知對象
我們就會發現 各種各樣被心覺知的事物
它不恆常
它變化
它會呈現三法印
這個叫做蘊
它分開了
它就會有一個執行「知」 覺知職責的也就是心 還有被覺知對象
被覺知對象 從這個身體開始
還有各種各樣的名法方面的感覺
比如說苦受 樂受
還有心方面的
比如說苦受樂受和不苦不樂的感受 這是心方面的
剛才是身方面的
或者各種各樣的造作
包括我們心裏面的好和壞的造作
這些都是被心覺知對象
當境界這就是有這樣覺知 覺知的這個事物 還有某個被覺知的事物
當它出現的時候
我們這個叫做蘊分離開 這個能跟得上嗎
蘊分離開 也就是有心 它是一個部分
還有身體 它是被覺知對象
還有什麼呢
有受
有想蘊 它比較難觀心 放一放
還有去觀行 也就是心造作好造作壞
這也是被心覺知的對象 能跟得上嗎
這個叫做蘊 它分離開了
當蘊它分離開了之後
分離蘊 它有一個非常關鍵的核心
一定要有某一個事物
它一定要永遠分離開的
這個事物叫做心
也就是它永遠有一個執行覺知職責的也就是心
還有這個被覺知對象 知道嗎
接下來當他能夠分離開
我們就能夠開始看到說
被覺知的所有的這些事物 它全部展現三法印
接下來我們就會發現說 執行覺知職責的心 一樣是呈現三法印的
有的時候覺知 有的時候迷
有的時候緊盯 有的時候走神
有的時候覺知 知道嗎
被覺知的全部的這些事物 都是呈現三法印的
執行覺知職責的心 一樣呈現三法印 能跟得上嗎
到了某一點 然後我們修行就會容易了
但是到了這一點之前呢 我們一定要訓練很多年
因此老師努力的解釋 讓我們大家跟著看
或者努力的解釋給我們大家聽
像這一刻我們大家心中沒有感興趣別的事情 挺有禪定的
說的這些 我們大家感覺到了嗎
我們的身體啊
它就好像是被心覺知的一個對象
被覺知的事物 能感覺到嗎
正在坐著個這個身體 它就好像是一個被心覺知的
它就能夠把心和身分離開了
身它是被覺知觀照的
不用刻意去看
如果刻意的去看的話
它就會沉 它就會緊盯心
它就會沉浸在身體裏
它就沒有再分開了
覺知的時候 以正常自然的心
剛才有一刻 大家的心都是自然的
清明的心 沒有重量感的心
啊它已經度過了 過去了一點
現在稍微有一點重量感
但是不是特別多
所以我們試著去觀察一下
我們大家來復習一下
能得到什麼程度就什麼程度
因爲阻止不了
看來來來 我們來復習了
舒舒服服的
然後我們先去看看那個風 看看樹
然後有的都是 沒有重量感的事物
欲望想去分離蘊 這個欲望讓我們的心有重量感
我們感覺一下這個身體
它是被心覺知對象
觀察到了嗎 在我們這個身體裏
這個身體它是物質
物質它沒有說話
對嗎
物質它沒有煩惱
我們的身 它沒有煩惱
煩惱在這裏
觀察到了嗎 在這個物質之中
它有某種感覺
它滲透在這樣的物質之中
比如說某種緊的感覺
有的時候在脖子上比較緊
或者坐的時間已久 然後這個地方也會酸也會緊
還有某種感覺 生起在我們的身體之中
能感覺到嗎
這樣的感覺
這些感覺它不是身
這些感覺它不是物質
知道嗎
看這種緊的感覺
這種肌肉緊的感覺
它不是物質
它不是身
它是某些滲透在身體裏的事物
能跟得上嗎
這個叫做受 身體方面的感受
如果這樣子去訓練
我們就能夠發現說身體是一個部分
受
受也就是滲透在身體裏的感覺
它舒服還是不舒服
還是說鬆開還是緊
這些感覺他不是身
它是在身體裏面的某些事物 知道嗎
然後它還有另外一個自然的部分
它是去覺知心啊 它看到身
或者它去覺知道受 對嗎
否則的話我們怎麼會知道呢
我們能夠知道 因爲他肯定有一某一個自然的去覺知的部分 對嗎
那個自然的部分
執行覺知職責的部分就是心
因此不管什麼時候
有覺知的事物又被覺知的事物
那一刻是有知者在的
從這個角度去訓練也行
對不對
自然的情況之下
它有被覺知的
肯定是覺知的那個東西
我們不用去找說 這個執行覺知功能的心在什麼地方
它本來已經存在了
否則的話 我們就不會知道
因此覺知的這個事物
它本來就已經存在了
只不過呢 我們沒有訓練過說 去認識它
因此我們就看不出來
然後帶領我們大家去觀呢 帶領我們大家去區分開
說身體是被覺知對象 滲透在身體裏面的事物 這個感覺也是被覺知對象
當有某種事物它是被覺知的 這個對象呈現出來的時候
覺知它就已經也就是心 它就已經有了
要不然怎麼會知道呢
剛才有一個瞬間
心是很輕的
不用去呵護他
現在又不對了
現在又開始有沉重感更多一些了
它是有一個方法的
就是得到真正的覺知的
這個方法事實上它已經有了
但是就好像
我們走到這個點
說有知者或者說有覺知自然的覺知的這個狀態 它時不時生起的
這個時候還有好幾個方法
通過培育覺性
當覺知的正確的時候
知者就會生起 或者有一種感覺說
我們不斷的感覺 直道說這個事物它是被覺知的
或者心裏面的感覺是被
覺知對象 事實上知者一樣會生起
大家能跟得上嗎
不會說每個人每個點他都能夠跟得上
因爲老師肯定會根據我們大家
這個十幾個人的小組
跟大家的心靈水平來說
有的人從這個角度來講能明白
然後老師就用這個角度來說一說
假設說這個人他能夠通過這個角度
是說 然後 不管什麼時候有被覺知事物呈現
然後知者就會呈現出來
他能夠明白 其他人可能不明白
沒關系
但是老師跟另外一部分人說
慢慢的有覺性去即時識破五蓋
當五蓋生起的時候 覺性它就會生起
然後五蓋它滅去 知者就會生起
事實上它叫做什麼呢
它是有好多種不同的方法可以得到
有知者這樣的狀態生起
然後有知者當得到知者之後
它是一樣的狀態
就是心輕 但是這樣輕的狀態不是說特別的輕
它是源自於我們造著出來
讓它一乎尋常的輕這樣子
它這種輕 僅僅只是沒有重量感
但不是說到了那種程度
說好像雲啊 它特別特別的輕
觀察到了嗎
有的時候我們害怕
心有沉重感
因此我們修行的時候
我們害怕錯
然後我們覺得說
這個有沉重感就錯了
有的人他就會
刻意的把這個輕的感覺造作出來
這個他超乎尋常的輕 他太過了
他是一個不正常不自然的輕
知道嗎
它是造作出來的
它不是在零這個地方
它是處於負極了
能感覺到嗎
能跟得上嗎
當能夠分離蘊了之後
然後沒有去干涉它的話
蘊它就會教導我們法 它就會呈現三法印
它會變化 被覺知的事物
它呈現三法印
這個自然的去覺知的部分
它一樣去呈現三法印
到最後我們就會發現 全部的在五蘊之中被覺知的這些事物
它們是自行工作的
沒有一個我在其中
心啊 它也是自行在工作的
它不是我
它和我沒關系 知道嗎
因爲有的時候我們不想造作惡 我們也會惡
我們想想好的 但是會想不好的
想有快樂 但是會有苦
有苦了之後 想它趕快滅去
但是它也不會滅去
有的都是不在我們的掌控範圍之內的事物
它不會隨心所欲
我們就會慢慢看到這樣的實相 然後慢慢看到
說身它是某一種自然的現象
身體方面的感受也是某一種自然的現象
它不是身 心方面的感受
它也是某種自然現象
它不是心
照作好照作壞 也是某種自然的現象
它也不是執行執責功能的心
去於覺知在眼耳鼻舌生意根門的心
事實上這知這種覺知
它就是識蘊
覺之在眼耳鼻舌生意 也就是識蘊了
這個心 它是另外一種事物
它不是身
不是受
不是想
想蘊是去記憶
能夠記得住
能夠去界定
因此在這個身體裏面它有物質
而且它還有四個名法
也就是受想行識蘊
我們不斷地訓練下去
覺性它生起的更加頻繁
正確的禪定
也就是清明的心
它更多的呈現出來
事實上心 它本來就是清明的
它自然 他本自清明
只不過他被煩惱所染污
因此會讓清明的狀態消失
不斷訓練下去
我們就會得到清明的心
它就會回
越來越頻繁的歸來
也就是得到了正確的
越來越多知者得到更正確的禪定
由於持之以恆的培育覺性
到了某一點我們就會發現說 蘊它分離開了
身是一個部分
受是一個部分
想蘊是一個部分
行蘊它是一個部分
識蘊也就是
通過眼耳鼻舌身生意根門去覺知
這是另外一個部分
不是說這樣分 身在這 受在這
它不是說一團一團這樣分開
它是都在這裏
我們就會發現說
這五個自然的部分呢
它是不同的部分
而且每個部分它執行不同的功能
這五個部分
然後我們把它聚合起來
就變成了我
當沒有知者的時候
他就會是我
當我們開始有正確的禪定之後
這個聚合成爲一的這個事物
這五個部分
我們就會感覺到說 它能夠分離開了
它能夠分離開
不是把它推送出去
它就在這
但是我們就能感覺到說它有
它們執行不同的工作的這些事務
它在這裏
它執行不同職責功能的這些事物
我們把它叫做五蘊
或者叫五個部分
但這五個部分不是這樣
分離一個部分 一個部分 它都在這
只不過它是執行不同職責 不同功能的五個事物
而且這五個執行不同功能職責的事物
它們互不相關
而且沒有哪個是 我們可以真正去命令它
我沒有辦法去求它說 要求它說
這個蘊應該這樣子
這個蘊應該好
這個蘊應該快樂
這個蘊應該照作好
這個蘊應該照作壞
我們有沒有辦法去要求它說只是聽
不要想 要想不要去看
哪個都命令不了
要覺知 不要去迷失
這個命令不了
但它不迷失也不行
讓它覺知也做不到
沒有任何我們可以真正去掌控的事物
到了最後我們就會發現說 有的都只是
這五個自然的部分
它自己執行自己的職責
它和我沒有任何關系
就好像沒有一個我在這身體之內
也沒有一個我在受之內
也沒有我在記憶之中
或者是想蘊之中
也沒有一個我 在造作好 造作壞之中
也沒有我在覺知
在眼耳鼻舌身意的覺知之中 也沒有我
大家跟得上嗎
知道嗎
我們訓練從就是從這個我開始
然後我們不斷的去培育覺性
直到心能夠記得住境界
當這個境界生起
覺性生起的時候
知者 他就能夠不斷的培育出來
提升起來
然後不用去呵護它
然後覺知了之後 再迷失了
沒關系
繼續去培育覺性
到了最後心能夠記得住很多的境界
然後覺性 禪定
自發的禪定就能夠更加頻繁的生起
當自動自發的覺性 自動自發禪定生起的時候
這個蘊呢
然後就是聚合成爲一
成爲我的這個事物
它還是在原來的地方
但是我們就會覺得有五個自然的部分
它執行不同功能的五個部分
它就會分離開
就會發現說
在這和我之內的五個部分
它沒有辦法跟隨我們的想要和命令
它沒有一個我在其中
因爲它就是自然的
它自身就是執行這樣職責的事物
我們沒有辦法真正去糾結它
每一次我們去糾結它
我們就會非常疲勞 就會很苦
慢慢去學習
直讓我們發現說在身裏面沒有我
在受之中也沒有我
在想蘊之中沒有我
在行蘊之中也沒有我
在識蘊之中也沒有我
五蘊非我
我非五蘊
這樣子反反復的去觀 直到某一點
然後這樣子領悟性的理解
它就會生起沒有我
好嘛 感興趣嘛
當老師說 說沒有我的時候
有的時候我自己 也會感覺非常的震撼
就好像心有某種法喜
就感覺說有這樣的領悟和理解
生起在心的時候 有法喜生起
我不曾經真正存在過
現在我們大家坐著
事實上也沒有我存在
只不過它是我們界定錯誤
我們大家每個人
沒有聽過法的人的心 錯誤的界定
他把這五個部分五蘊
這五個自然的部分呢
我們把它聚合起來
然後界定爲一
然後界定爲說這個是我
然後慢慢去訓練
直到到最後它能夠把這個作爲我的事物
能夠分成不同的部分
然後就會發現說在這個五部分之中
沒有一個我在其中
能夠知道這個訓練的過程 或者這個學習的過程了嗎
這個是我們要走的路
在訓練的時候冷靜一些
最開始的時候先把戒持好
不要破戒
如果破戒的話
修行的話就不會進步
禪定就會退失
各種各樣的善就會退失
所以戒持好了之後
就不斷的去培育覺性
然後左轉右轉
就從這開始訓練 站行住坐臥去覺知
這些全都是在培育覺性
心動去覺知
看到它
或者心造作出生氣 貪 迷 的狀態
去訓練
去隨觀它
不用去覺知道每一樣 覺知到什麼程度
就是那個程度
誰擅長覺知身體 就經常訓練去覺知身
當覺知到身體
比如說站行坐臥的時候
誰擅長就去經常覺知它
誰擅上覺知動停
就去經常覺知到身體的動停
訓練直到最後 自動自發的覺性生起
這個是去修四念處的過程
最開始的階段我們訓練
就會從一個沒有覺性的人直到覺性生起
得到覺性了之後呢
他就能夠得到正確的禪定
蘊就會分離
然後看到蘊 它呈現三法印
就像老師說的一樣
所以最開始我們
是爲了讓它生起覺性
四念處熏染的最後
是爲了讓它能夠生起智慧
訓練的足夠的以後 我們就能夠明白實相
它本來就已經呈現
就本來就已經是那樣子的實相
也就是第一階段的實相
就是我不存存在
之前也不存在
現在也不存在
未來也不存在
沒有一個我在什麼地方
觀察到嗎
現在我們大家正在舒服地坐著
我的這種感覺自我感非常的輕薄
就好像不知道什麼東西
它坐在這能感覺到
然後就好像一個什麼東西
它坐在這就感覺
有什麼東西在這工作著
這些事物它沒有曾經告訴過我們
說它們是我
我們自己想出來的
我們自己感覺 或者領悟說它是我
看這個是界定的錯誤
也就是錯誤的想蘊 界定錯誤
把不是我的事物界定爲我
把無常的事物界定爲恆常的
界定沒有辦法掌控的事物
為也可以掌控的
事實就是沒有什麼是我們可以掌控的
沒有什麼是在我們強迫的範圍之內
沒有什麼是恆常的
我們就會慢慢的領悟這些事物
我們通過自己的力量看到實相
我們就會明白說這個心它不是我
我不存在 在這個五蘊之中沒有我
或者有的人他就會感覺到說凡生起的必滅去
自然的這個覺知它會生起
它也會滅去
比如說心裏面快樂的感覺
它生起這樣快樂的感覺
它也會滅去
心裏面痛苦的感覺
它生起
它也會滅去
沒有什麼感覺
它心裏在心裏面生起
它也會滅去
在眼耳鼻舌身意的六識生起
在眼耳鼻舌身意生起的六識 它也會滅去
它有的都只是生滅的事物
即便界定錯誤說我存在
它一樣是生滅的事物
剛才我們坐在這裏聽的時候
帶領大家不斷的分離蘊
那個時候我們大家的自我感非常輕薄
現在它開始茂盛起來了
感覺到了嗎 又開始比剛才厚重了
開始這個聚合起來
今天很重要
這是一張地圖
把一個不知道不明白的人
然後能夠訓練到
我們能夠到第一道關卡
得到了第一個階段的法之後
然後接下來就已經容易了
不管什麼它都不會超過七世
我們就能夠從這個六道輪迴之中解脫出來了
ok嗎
隨喜大家